# CSS3-基本用法
CSS3学习笔记，主要学习教程：《HTML5+CSS3+JavaScript从入门到精通(标准版)》未来科技编著。
## CSS样式
样式是CSS最小语法单元，每个样式包含两部分内容：选择器和声明。示例如下：
```css
body{font-size:10px;color:#660099;}
```
此示例定义网页字体大小为10像素，字体颜色为#660099，具体说明：
- 选择器（Selcoter）：即示例中的`body`。选择器告诉浏览器该样式将作用于页面中的哪些对象，这些对象可以是某个标签、所有网页对象、指定Class或ID值等
- 声明（Declaration）:即示例中的`font-size:10px;`和`color:#660099;`。这些声明命令浏览器如何去渲染选择器指定的对象。声明必须包含两个部分：属性和属性值。说明：
    - 属性（Property）：即示例声明中的`font-size`和`color`。属性是CSS提供的设置好的样式选项，可以是一个单词或多个，多个单吃直接通过连字符相连
    - 属性值（Value）：即示例声明中的`10px`和`#660099`。属性值是用来显示属性效果的参数，包括数值和单位，或者关键字
    - 使用分号来表示一个声明的结束，在一个样式中最后一个声明可以省略分号
    - 所有的声明放置在一个大括号内，大括号称为样式分隔符，然后整体紧邻选择器的后面

定义段落文本的背景色为紫色，示例如下：
```css
body{font-size:10px;color:#660099;}
p{background-color:#FF00FF}
```
CSS语言忽略空格（除选择器内部的空格外），可以将代码优化：
```css
body {  
    width: 756px;
    height: 1086px;
    background: #F0F8FF
    }
p{background-color:#FF00FF}
```
在HTML中使用&#60;!--注释语句-->来进行注释，CSS使用`/*注释语句*/`来进行注释，示例如下：
```css
body {/*页面基本属性*/
    width: 756px;
    height: 1086px;
    background: #F0F8FF
    }
/*段落文本基本属性*/
p{background-color:#FF00FF}
```
## CSS应用
&#8195;&#8195;CSS样式代码需保存在.css类型的文本文件中，也可以放在网页内&#60;style>标签中，或者插在网页标签的style属性中。CSS样式应用方法主要有：行内样式、内嵌式、链接式及导入式。
### 行内样式
行内样式就是把CSS样式直接放在代码行内标签中，一般放入标签的style属性中。示例：
```html
<h1 style="background-color:#FF6633">AIX System Health Check Report</h1>
    <p style="background-color:#999900">Host Name:teacher02</p>
<h2 style="background-color:#FF00FF">System Information</h2>
    <p style="background-color:#999900">The system information is follow:</p>
<strong style="font-size:25px;">行内元素，strong比em效果要强</strong>
<div stype="background-color:#999900;color:#993300;height:35px;line-height:30px;">行内元素，div块级元素</div>
<em style="font-size:2em;">行内元素，em强调</strong>
```
优点是编写简单，但是也有不少缺点：
- 每一个标签要设置样式都需要添加style属性
- 维护成本高，修改页面时需要逐个打开每个页面一一修改，看不到CSS所起到的作用
- 添加过多的行内样式，页面提交较大，可能会浪费服务器带宽和浏览

### 内嵌式
&#8195;&#8195;内嵌式通过将CSS写在网页源文件的头部，即在&#60;head>和&#60;/head>之间，通过使用HTML标签中的&#60;style>标签将其包围，特点时只能在此页使用，解决行内样式多次书写的弊端。示例如下：
```html
<!DOCTYPE html>
<head>
    <title>Test Web</title>
    <style type="text/css">
    p {
        text-align: left;   /* 文本左对齐 */
        font-size: 20px;    /* 字体大小20像素 */
        line-height: 25px;  /* 行高25像素 */
        text-indent: 2em;   /* 首行缩进2个文字大小空间 */
        width: 600px;       /* 段落宽度600像素 */
        margin: 0 auto;     /* 浏览器居中 */
        margin-bottom: 20px;/* 段落下边距20像素 */
        }
    </style>
</head>
    <body>
    <p>I figure life is a gift and I don't intend on wasting it. You never know what hand you're going to get dealt next. You learn to take life as it comes at you.</p>
    <p>I love waking up in the morning and not knowing what's going to happen, or who I'm going to meet, where I'm going to wind up.　</p>
    </body>
</html>
```
