# CSS3-基础
## CSS3基本用法
CSS3学习笔记，主要学习教程：《HTML5+CSS3+JavaScript从入门到精通(标准版)》未来科技编著。
### CSS样式
样式是CSS最小语法单元，每个样式包含两部分内容：选择器和声明。示例如下：
```css
body{font-size:10px;color:#660099;}
```
此示例定义网页字体大小为10像素，字体颜色为#660099，具体说明：
- 选择器（Selcoter）：即示例中的`body`。选择器告诉浏览器该样式将作用于页面中的哪些对象，这些对象可以是某个标签、所有网页对象、指定Class或ID值等
- 声明（Declaration）:即示例中的`font-size:10px;`和`color:#660099;`。这些声明命令浏览器如何去渲染选择器指定的对象。声明必须包含两个部分：属性和属性值。说明：
    - 属性（Property）：即示例声明中的`font-size`和`color`。属性是CSS提供的设置好的样式选项，可以是一个单词或多个，多个单吃直接通过连字符相连
    - 属性值（Value）：即示例声明中的`10px`和`#660099`。属性值是用来显示属性效果的参数，包括数值和单位，或者关键字
    - 使用分号来表示一个声明的结束，在一个样式中最后一个声明可以省略分号
    - 所有的声明放置在一个大括号内，大括号称为样式分隔符，然后整体紧邻选择器的后面

定义段落文本的背景色为紫色，示例如下：
```css
body{font-size:10px;color:#660099;}
p{background-color:#FF00FF}
```
CSS语言忽略空格（除选择器内部的空格外），可以将代码优化：
```css
body {  
    width: 756px;
    height: 1086px;
    background: #F0F8FF
    }
p{background-color:#FF00FF}
```
在HTML中使用&#60;!--注释语句-->来进行注释，CSS使用`/*注释语句*/`来进行注释，示例如下：
```css
body {/*页面基本属性*/
    width: 756px;
    height: 1086px;
    background: #F0F8FF
    }
/*段落文本基本属性*/
p{background-color:#FF00FF}
```
### CSS应用
&#8195;&#8195;CSS样式代码需保存在.css类型的文本文件中，也可以放在网页内&#60;style>标签中，或者插在网页标签的style属性中。CSS样式应用方法主要有：行内样式、内嵌式、链接式及导入式。
#### 行内样式
行内样式就是把CSS样式直接放在代码行内标签中，一般放入标签的style属性中。示例：
```html
<h1 style="background-color:#FF6633">AIX System Health Check Report</h1>
    <p style="background-color:#999900">Host Name:teacher02</p>
<h2 style="background-color:#FF00FF">System Information</h2>
    <p style="background-color:#999900">The system information is follow:</p>
<strong style="font-size:25px;">行内元素，strong比em效果要强</strong>
<div stype="background-color:#999900;color:#993300;height:35px;line-height:30px;">行内元素，div块级元素</div>
<em style="font-size:2em;">行内元素，em强调</strong>
```
优点是编写简单，但是也有不少缺点：
- 每一个标签要设置样式都需要添加style属性
- 维护成本高，修改页面时需要逐个打开每个页面一一修改，看不到CSS所起到的作用
- 添加过多的行内样式，页面提交较大，可能会浪费服务器带宽和浏览

#### 内嵌式
&#8195;&#8195;内嵌式通过将CSS写在网页源文件的头部，即在&#60;head>和&#60;/head>之间，通过使用HTML标签中的&#60;style>标签将其包围，特点时只能在此页使用，解决行内样式多次书写的弊端。示例如下：
```html
<!DOCTYPE html>
<head>
    <title>Test Web</title>
    <style type="text/css">
    p {
        text-align: left;   /* 文本左对齐 */
        font-size: 20px;    /* 字体大小20像素 */
        line-height: 25px;  /* 行高25像素 */
        text-indent: 2em;   /* 首行缩进2个文字大小空间 */
        width: 600px;       /* 段落宽度600像素 */
        margin: 0 auto;     /* 浏览器居中 */
        margin-bottom: 20px;/* 段落下边距20像素 */
        }
    </style>
</head>
    <body>
    <p>I figure life is a gift and I don't intend on wasting it. You never know what hand you're going to get dealt next. You learn to take life as it comes at you.</p>
    <p>I love waking up in the morning and not knowing what's going to happen, or who I'm going to meet, where I'm going to wind up.　</p>
    </body>
</html>
```
style不仅可以定义CSS样式，还可以定义JavaScript脚本，使用时需要注意：
- 当style的type值为text/css时，内部编写CSS样式
- 当style的type值为test/javascript时，内部编写JavaScript脚本

style中有一个比较特殊的属性title，可以为不同样式设置一个标题，示例：
```html
<!DOCTYPE html>
<head>
    <title>Test Web</title>
    <style type="text/css" title=“字体15号”>
    p {
        text-align: left;   /* 文本左对齐 */
        font-size: 15px;    /* 字体大小15像素 */
        text-indent: 2em;   /* 首行缩进2个文字大小空间 */
        }
    </style>
    <style type="text/css" title=“字体20号”>
    p {
        text-align: left;   /* 文本左对齐 */
        font-size: 20px;    /* 字体大小20像素 */
        text-indent: 2em;   /* 首行缩进2个文字大小空间 */
        }
    </style>
</head>
    <body>
    <p>I figure life is a gift and I don't intend on wasting it. You never know what hand you're going to get dealt next. You learn to take life as it comes at you.</p>
    </body>
</html>
```
&#8195;&#8195;浏览器可以根据标题选择不同的样式达到浏览器中的切换效果，但是IE浏览器不支持，Firefox浏览器支持此效果。在火狐浏览器中，通过“查看”菜单进入“页面风格”选项进行选择切换。

#### 链接式
&#8195;&#8195;链接是式通过HTML的&#60;link>标签，将外部样式表文件链接到HTML文档中，这是使用最多的方式，也是最实用的方式。此方法将HTML文档和CSS文件完全分离，实现结构层和表示层彻底分离，增强网页结构的扩展性和CSS样式的可维护性。示例：
```html
<!DOCTYPE html>
<head>
    <title>Test Web</title>
    <link href="style.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="style-1.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>
    <body>
    <h2>Forrest Gump</h2>
    <p>Life was like a box of chocolates, you never know what you're gonna get. </p>
    </body>
</html>
```
style.css文件代码如下：
```css
h3 {
    font-weight: normal;        /* 取消标题默认加粗效果 */
    height: 50px;               /* 设置标签的高度 */
    line-height:50px;           /* 设置标签的行高 */
    background-color:#660099;   /* 设置背景颜色 */
    }
span {
    color: #F0F8FF;             /* 字体颜色 */
    font-weight: bold;          /* 字体加粗 */
    }
```
style-1.css文件代码如下：
```css
p {
    color: #FF00FF;                    /* 字体颜色设置 */
    font-weight: bold;                /* 字体加粗 */
    border-bottom:3px dashed #009933; /* 设置下边框线 */
    line-height:30px;                 /* 设置行高 */
    }
```
&#8195;&#8195;CSS文件可以放在不同的HTML文件中，使网站所有页面样式统一；方便管理，并且可以减少代码维护时间，当修改CSS文件时，所有应用此CSS文件的HTML文件都将更新。
#### 导入样式
导入样式使用@import命令导入外部样式表，有六种书写方式：
```html
@import test.css;
@import 'test.css';
@import "test.css";
@import url(test.css);
@import url('test.css');
@import url("test.css");
```
示例如下：
```html
<!DOCTYPE html>
<head>
    <title>Test Web</title>
    <style type="text/css">
    @import url(test.css);
    @import url(test1.css);
    body{
        background-color:#660099;
    }
    </style>
</head>
    <body>
    <div>
        <h2>Forrest Gump</h2>
        <p>Life was like a box of chocolates, you never know what you're gonna get. </p>
    </div>
    </body>
</html>
```
注意：导入样式和&#60;body>样式标签的前后不可颠倒，@import放在前面。
### CSS样式表
一个或多个CSS样式可以组成一个样式表，样式表包括内部样式表和外部样式表。
### 内部样式表
&#8195;&#8195;内部样式表包含在&#60;style>标签内，一个&#60;style>标签就表示一个内部样式表。而通过标签的style属性定义的样式属性就不是样式表。
### 外部样式表
&#8195;&#8195;如果CSS样式被放置在网页文档外部的文件种，则称为外部样式表，一个CSS样式表文档就表示一个外部样式表。外部样式表也就是一个文本文件，扩展名为.css。   
可以在外部样式表文件顶部定义CSS源代码的字符编码，例如：
```css
@charset "gb2312";
```
如果不设置，可以保留默认设置，浏览器会根据HTML文件的字符编码来解析CSS代码。
### 导入外部样式表
可以通过两种方式导入，之前有学习到。
#### 使用&#60;link>标签导入
示例如下：
```html
<link href="style.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
```
定义&#60;link>标签时有三个属性，href时必须设置属性：
- href：定义样式表文件url，即外部样式表文件的地址，可以是相对地址，也可以是绝对地址
- rel：用于定义文档关联，这里表示关联样式表
- type：定义导入文件类型，同style元素一样
- title：这是可选样式表的标题，可选属性，当一个网页文档导入了多个样式表后，可以通过title属性值选择所要应用的样式表文件

#### 使用@import关键字导入
在&#60;style>标签内使用@import关键字导入外部样式表，示例：
```html
<style type="text/css">
    @import url(test.css);
    @import url(test1.css);
    </style>
```
#### 二者比较
两种导入样式表的方法比较：
- link属性HTML标签，而@import是CSS提供的
- 页面被加载时，link会同时被加载，而@import引用的CSS会等到页面被加载完后在加载
- @import只在IE5以上才能识别，link是HTML标签，无兼容性问题
- link方式的样式表权重高于@import的权重
- 一般推荐link导入样式表方法，@import可以作为补充方法使用

### CSS注释
比较简单，之前学习并示例过，不作过多学习。
## CSS特性
层叠和继承是CSS样式两个最基本的特性。
### CSS层叠性
#### CSS样式表的优先级
CSS可以将网页定义样式分为4种，优先级从高到低如下：
- 作者定义的样式：作者即创建人定义的样式，创建网站所编辑的CSS
- 用户定义的样式：用户也就是浏览网页的人所设置的样式
- 浏览器默认样式：就是浏览器默认的样式
- HTML样式：表示元素的默认样式

在CSS2中，用户设置的样式设置了!important命令声明后，优先级高于作者声明的!important命令。
#### CSS样式的优先级
不同位置的样式其优先级也不同：
- 行内样式会优先于内嵌样式
- 内部样式表会优先于外部样式表
- 附加了!important关键字的声明拥有最高的优先级
- 同等条件下，距离应用对象的距离越近优先级越大，所以行内样式优先于内部样式和外部样式

在实际浏览器中，用户更改页面样式：
- 作者设计的样式能够覆盖浏览器默认设置的样式
- 用户在浏览器里设置的样式可以覆盖作者的样式

多个不同类型选择器同时为一个对象设置样式时，使用优先级加权值来确定优先级：
- 标签选择器：优先级加权值为1
- 伪元素或伪对象选择器：优先级加权值为1
- 类选择器：优先级加权值为10
- 属性选择器：优先级加权值为10
- ID选择器：优先级加权值为100
- 其它选择器：优先级加权值为0，如通配选择器

计算规则如下：
- 统计选择器中ID选择器的个数，然后乘以100
- 统计选择器中类选择器的格式，然后乘以10
- 同期选择器中的标签选择器的个数，然后乘以1

根据上面计算规则，计算下面示例样式的加权值：
```css
h3{color:#FF00FF;}                      /* 加权值1分 */
.f14{font-size:15px;}                   /* 加权值10分 */
#head{width:960px;}                     /* 加权值100分 */
h3 .f14{font-weight:bold;}              /* 加权值1+10分 */
#head h2{border:1px solid #ff73;}       /* 加权值100+1分 */
div p{padding:0 10px;}                  /* 加权值1+1分 */
div #head{margin:0 auto;}               /* 加权值1+100分 */
#head h2 span{float:right;}             /* 加权值100+1+1分 */
#head .f14 em{float:right;}             /* 加权值100+10+1分 */
#head .f14 span em{float:right;}        /* 加权值100+10+1+1分 */
#head div h2 .f12 span em{color:#000;}  /* 加权值100+1+1+10+1+1分 */
```
&#8195;&#8195;调整优先级还可以使用!important命令，表示最大优先级，拥有最终的样式控制权。必须把!important命令放在声明语句与分号之间，否则无效，示例如下：
```css
span{ font-size:40px !important;}
```
在特殊逻辑框架下，被继承的值具有特殊性0。示例如下：
```html
span{color:Gray;}
#header{ color:Black;}
<div id="header" class="blue">
    <span>Miracles happen every day.</span>
</div>
```
&#8195;&#8195;示例中，虽然div具有100的加权值，但被span继承，特殊性就为0，而span选择器的特殊性虽然为1，单大于继承样式的特殊性，所以元素最后显示颜色为灰色。
### CSS继承性
继承性指被包含的元素拥有外层元素的样式效果。
